o olá eu sou martin medeiros sou médico
de família da aps santa marcelina e da
secretaria municipal de saúde professor
da faculdade santa marcelina e professor
da unifesp nós vamos hoje continuar
discutindo o papel da atenção primária
no combate a pandemia do convívio e 19
acrescentando algumas outras informações
que são fundamentais nesse processo de
qualificação do nosso processo de
trabalho e manejo clínico
e é muito importante que nós reforcemos
enquanto trabalhadores da atenção
primária o agente comunitário o
enfermeiro médico auxiliar de enfermagem
toda a equipe nasce que temos funções
importantíssimas em relação à prevenção
comunitária né o que seria exatamente a
pretensão comunitária seriam as
informações que nós temos que passar
para quem não tá com suspeita da doença
né é a nossa educação e saúde clássica
né uma das coisas positivas que nós
vamos ter no final dessa pandemia deve
ser uma população que recebeu mais
informações com mais um nível maior de
educação em relação a esse comportamento
em relação a todas as síndromes gripais
então vamos ver né quais são as
principais informações é que nós
precisamos discutir com a nossa
comunidade
e comunitária deve contigo não é como
como informação básica a realização de
lavagem frequente das mãos com água e
sabão com álcool em gel de preferência
com água e sabão que é mais efetiva uma
lavagem de mãos vigorosa com a técnica
correta né especialmente após contato
direto com pessoas doentes mas sempre de
chegar em casa sempre que se voltar da
rua mas antes de se alimentar né quando
tocar algum objeto suspeito que possa
estar contaminado após usar o banheiro e
em qualquer situação que a pessoa acha
de possa ter entrado em contato não é
com algum objeto ou utensílio que possa
estar contaminado então a grande arma e
a lavagem das mãos com a técnica correta
e nós temos que ensinar a população e
aprender também quanto o final de saúde
a lavagem correta
e existem vários sites mostrar mais
inclusive do ministério da saúde
utilizar o lenço descartável para
higiene nasal né então quem tem essa
possibilidade financeira de usar o lenço
descartável usar cobrir não é o nariz ea
boca quando tossir quando espirrar né e
descartar imediatamente e silêncio e
após lavar as mãos né cobrir o nariz ea
boca quando espirrar ou tossir com
etiqueta respiratória usar a parte
interna do cotovelo né para fazer isso
evitar tocar mucosas de olhos e nariz e
boca isso é uma coisa quase instintiva
né levarmos a mão ao rosto mas tem que
nós temos que nos vigiar para que isso
não seja feito e orientar isso a
população principalmente se fosse essa
pessoa teve algum contato com algum
objeto utensílio outra pessoa está fora
de casa e não pode usar álcool em gel ou
lavar
e não compartilhar objetos de uso
pessoal como talheres pratos copos ou
garrafas é fundamental né isso é uma
condição sine qua non para que a gente
diminua essa transmissão manter os
ambientes bem ventilados né janelas
abertas de preferência com ar
condicionado desligado isso é uma coisa
muito importante evitar contato com
pessoas que apresentem sinais ou
sintomas de doença então as pessoas que
estão isolamento domiciliar não devem
receber visitas e demonstra sua
solidariedade telefonando mandando um
whatsapp usando alguma plataforma é
virtual mas não deve receber visitas
qualquer pessoa ou a sua família que
esteja é isolamento domiciliar segunda a
segunda a sua o que já discutimos
anteriormente nessas recomendações eu
o que é muito importante ter cuidado
quando nós chegamos da rua quando
precisamos sair com os nossos sapatos de
nossas roupas né o sapato se for
possível deve ficar fora daqui de casa
antes de ser higienizadas e as roupas
lavadas o mais precocemente possível
porque eles também podem ser vetores de
transmissão da doença então discutir
isso com a população como a linguagem
muito simples né uma linguagem coloquial
para que as pessoas de fato ouçam
entender essa mensagem e a gente possa
achatar essa curva né e ganhar esse
tempo enquanto todo o ministério da
saúde e as secretarias estaduais as
secretarias municipais estão preparando
suas estruturas para receber os
pacientes mais graves né existe um um
grande movimento de construção de
hospitais leitos e hospitais de campanha
para que isso tá que a gente ganha esse
tempo né para que isso seja estruturado
é muito
a ferir a velocidade de transmissão e o
principal vetor é o isolamento social e
as medidas de higiene como o
profissional da ps deve monitorar
paciência isolamento domiciliar na nossa
discussão na vídeo aula anterior nós
discutimos os critérios e o paciente que
a pessoa que procura o bs deve ficar
nesse orientada a ficar em isolamento
domiciliar são pacientes com síndrome
gripal não é febre e mais um cinto outro
sintoma respiratório como tosse é como
fadiga como perda de paladar né como
mialgia sintomas de arreios todas essas
situações que compõem o quadro clínico
né quando a pessoa tem esse quadro
clínico associado a febre nem sempre se
tem febre cerca de oitenta por cento dos
casos tem febre mas quando você tem
febre
a referida associado a esses sintomas né
nós temos por obrigação na atenção
primária né de orientar o isolamento
domiciliar por quê porque se paciente
não apresenta o grande sinal de
gravidade que é a dispneia né que pode
ser caracterizada pela tiragem
intercostal pelo batimento de asa do
nariz pela taquipineia e uma frequência
respiratória acima de 20 acima de 30
sendo mais grave ainda ou uma saturação
de o2 abaixo 95 se eu tenho esse grau de
complexidade de agravo esse paciente não
vai para isolamento domiciliar porque
essa tríade febre é um sintoma mais
dispneia eu tenho a síndrome
respiratória aguda grave na fila me
respiratória aguda grave eu vou indicar
que essa pessoa seja avaliada no serviço
de urgência de referência para
a internação se o paciente não tem
síndrome respiratória aguda grave ele
tem apenas febre e um sintoma
respiratório ele vai ser orientado né
para isolamento domiciliar como enquanto
profissional da atenção primária eu devo
monitorar esse isolamento essa pessoa
que está isolada né em seu domicílio
algumas recomendações fundamentais ok
anotar em prontuário o número do contato
do paciente ou de algum acompanhante de
preferência o cuidador que ficará
responsável pelo paciente durante a
primeira avaliação na unidade então esse
paciente vai para a unidade quando nós
já discutimos no fast frete da vídeo
aula anterior ele é avaliado como uma
pessoa com síndrome gripal sem gravidade
ele vai ser orientado para isolamento
domiciliar medicado um antitérmico
e discutindo o que nós temos mais
experiência o paracetamol e dipirona vai
ser discutido se ele vai usar o zé tal
me vir ou não a partir daquela
complexidade né ele vai ser orientado
para uma boa hidratação né ele vai ser
orientado para uma alimentação
balanceada aí ele vai se orientado todos
os sinais de alerta pois bem bem
orientado ele vai para o seu domicílio
ficar em isolamento domiciliar nós
devemos checar a situação desse paciente
essa pessoa a cada 48 horas tá e essa e
essa checagem deve ser feita a priori
por telefone né então no item 2 ligar
ligação deve ser realizada por
profissional de saúde da estratégia
saúde da família até 48 horas para
acompanhamento da evolução do quadro
clínico meus amigos porque isso é
fundamental
é porque no convite 19 eu posso ter um
quadro brando inicial que pode se
complicar do decorrer dos dias na
maioria das vezes isso não vai acontecer
mas eu não posso apostar que isso é uma
verdade absoluta então eu preciso
avaliar se o a pessoa que não indiquem o
isolamento domiciliar ela está
apresentando algum sinal de gravidade né
então eu vou perguntar se a febre
persiste se ela começou a sentir falta
de ar você apareceu você a dispneia que
era leve piorou se a frequência
respiratória é aumentou seja se ela ta
respirando muito rápido se ela tá com
tontura se ela tá com a visão turva ou
seja que podem ser sinais de hipotensão
que é um sinal de gravidade então eu
tenho que monitorar os sinais de alerta
dessa pessoa né para saber
a batata em algum agravo e se ela tiver
tendo algum grau de pior que ela seja
avaliada imediatamente eu nunca um
socorro né ou pela própria equipe com
celeridade porque ele ela pode evoluir é
para um desfecho negativo se nós não
fizermos essa esse monitoramento então
deve ser compromisso da equipe da
estratégia saúde da família dos
equipamentos de atenção básica esse
monitoramento a cada 48 horas a priori
por telefone né não há necessidade de
gravar conversa essa é a orientação do
ministério e anotar as informações sobre
a conversa telefônica no prontuário né
então tudo isso tem que ser registrado
né para que a gente tem esse controle é
desse processo de acompanhamento dessa
pessoa é registrado o quadro clínico
auto-referido do paciente auto avaliação
da necessidade
o profissional a residência do paciente
ou uma consulta presencial na ubs né e
nesse sentido se for necessário no pa
ida e um profissional da ubs seja médico
seja enfermeiro auxiliar de enfermagem
para uma avaliação complementar que ele
vai paramentado não é segundo a
normativa técnica de paramentação do
atendimento da pessoa é ou síndrome
gripal ou com suspeita de convido a
o que orientações nós podemos ter sobre
o afastamento dos profissionais de saúde
é uma questão extremamente delicada né
nós temos que ter o discernimento de
saber que nós somos essenciais nesse
momento né sem o profissional de saúde
seja agente comunitário enfermeiro
auxiliar de enfermagem médico não se dá
o atendimento né a porta de entrada ea
coordenação do cuidado da atenção
primária não se dá né sem esses
profissionais e ao mesmo tempo os
profissionais que estiverem doentes eles
passam a deixar de ser uma um fator de
proteção e começam a ser v2 da
transmissão então o ministério preparou
uma série de orientações né e
recomendações para avaliação do estado
de saúde dos seus profissionais e fazer
isso baseado em boas evidências
científicas quem deve continuar
trabalhando e quem deve se
e se por acaso tiver algum grau de
adoecimento então vamos discutir essas
recomendações
bom então orientações para o afastamento
e retorno às atividades dos
profissionais de saúde os profissionais
contactantes domiciliares assintomáticos
de pacientes suspeitos ou confirmados
por síndrome gripal se for contratante
domiciliar o afastamento por sete dias
retornando ao trabalho após sete dias e
permanecer assintomáticos então veja que
nós estamos falando de pessoas sem
sintomas e o contato que não domiciliar
sem recomendações de afastamento mas
vamos atender pessoas né confiram de paz
todos os dias na ubs se for um contato
que eu esteja bem paramentado atendendo
uma pessoa não é eu não vou me afastar
logicamente se eu tiver um contato
domiciliar de um paciente suspeito esse
nome gripal né decorre de 19 ou seja com
febre é um sintoma respiratório com
algum grau de dispneia eu devo me
afastar por sete dias né a outra
situação são
o serviços essenciais com suspeita de
síndrome gripal ou seja como nós já
comentamos o trabalhador da saúde vai
ter febre né acompanhada de tosse ou dor
de garganta ou dificuldade respiratória
né essa pessoa né é deve ser afastada do
trabalho imediatamente porque ele é um
médico e um enfermeiro é um agente
comunitário é um trabalhador do nasce e
apresenta assim não me gripal e foi
visto por outro colega foi visto pela
pela o sua equipe e ele deve se afastar
não é imediatamente do seu do seu posto
de trabalho
e quando nós vamos discutir o retorno do
trabalho desse dessa pessoa desse
enfermeiro desse médico que tá adoecido
né então existem algumas estratégias né
as pessoas afastadas com suspeita ou
confirmação de polvilho 19 só devem
voltar ao trabalho se cumprir uma das
estratégias abaixo quais são as
estratégias né o rt-pcr negativo para
ouvir o que é o rpc não é é uma técnica
de testagem em que nós vamos fazer no
brasil temos feito a coleta do swab
nasal e oral e ele é feito por uma
técnica de amplificação do rn a né
quando é que ele fica positivo
geralmente a partir do quinto dia do
contato às vezes até mesmo antes dos
sintomas ou geralmente não aparecimento
dos sintomas então se eu tiver um rt-pcr
negativo ele é um teste de muito boa
sensibilidade a pessoa deve voltar ao
trabalho
e não existe né tá chegando em muitos
locais mas aonde eu não dispuser né
quais são os outros critérios em que o
profissional está liberado para voltar
para atuar quando ele tem a resolução
quando a febre baixou né sem uso de
antitérmicos e houve o desaparecimento
dos sintomas respiratórios né e
apresentou um teste rápido uma presença
de higiene gg negativos para 2019
realizado a partir do sétimo dia após o
início dos sintomas e vale a pena a
gente comentar isso é no brasil
atualmente existem dois grandes tipos de
testes né existem é o teste do rt-pcr e
aquele que é feito pela coleta do suave
que você vai avaliar amplificação do rn
a planta teste de muito boa
sensibilidade né que quando dá positivo
deixa o diagnóstico ok ele deve ser
pedido geralmente a partir do quinto dia
o aparecimento de sintomas né e existe
outro teste que é o pestico como é que
ele teste sorológico né que é um teste
que vai detectar os anticorpos igg n&g
muito parecido o kit com aquele que a
gente usa na atenção primária para o
teste rápido de sífilis para o teste
rápido de aids então é feito através da
coleta de uma gota de sangue e avaliação
se tem g e gg positivo então esse teste
ele ele é rápido ok e ele vai ser
positivo geralmente a partir do sétimo
dia do início dos sintomas então se eu
pedir muito precocemente ele tem uma
chance de dar falso negativo então
queriam saber pedir o exame da sorologia
para o gmg a edificação do ministério é
que se pensa a partir do sétimo dias
após o início dos sintomas tudo bem
reforçando que a gente já falou a
interpretação do uso do t
bom então se eu tiver um teste rápido
como engenheiro igg positivo para
convide eu não necessito a confirmação
do rt-pcr por quê porque eu já tenho
anticorpos e g e gg eu não vou precisar
colei o painel suave para amplificar o
rn a pela técnica do pcr porque eu já
tenho sorologia igg energia positiva
nesse caso o profissional deve ficar
afastado por 14 dias após o início dos
sintomas ou até 72 horas após o
desaparecimento dos sintomas ok se o
teste rápido o gmg forem negativos para
ouvir de 19 porque tem uma sensibilidade
mais baixa o rt-pcr né pelos ares com 92
positivo eu tenho uma discrepância dos
dois exames eu tenho uma sorologia
negativa e tem um rt pcr positivo como
rt pcr positivo tem mais sensibilidade
né como rt-pcr é mais sensível eu vou
afastar o p
há 14 dias após o início dos sintomas ou
até 72 horas após o desaparecimento dos
sintomas porque hoje tem uma
sensibilidade maior ele positiva mais
cedo então se eu tivesse a
disponibilidade desses testes é assim
que eu devo interpretar quando eu não
tenho os testes a estratégia baseada no
critério clínico-epidemiológico então eu
vou esperar pelo menos 72 horas né três
dias após o desaparecimento completo dos
sintomas e no mínimo sete dias após o
início dos sintomas eu tenho que ter
essas duas condições para o profissional
enfermeiro médico agente comunitário
voltar ao trabalho né orienta-se o
profissional uso da máscara cirúrgica no
retorno ao trabalho mantendo-se uso 14
dias após o início dos sintomas como
medida de segurança adicional ok
a outra discussão é que profissionais
devem ser afastados do seu trabalho de
uma forma profilática que eu tenho uma
condição saúde eu eu sou um paciente de
risco para desenvolver ouvir e de forma
mais graves então também aqui é uma
orientação é cada caso a secretaria para
do município tem as suas
particularidades né então são
orientações gerais para nortear essa
discussão e tá sendo feito em cada
município então quais são as condições
que se consideram né que o ministério
considera é passível de afastamento
desses profissionais pessoas por mais de
60 anos de idade pessoas com
cardiopatias descompensadas como
insuficiência cardíaca infartados
paciência já revascularizados portadores
de arritmia cardíacas pacientes com
pneumopatias graves né ou descompensados
como dependência de oxigênio portadores
de asma moderada à grave segundo o
critério do gina o paciente com depois
você passa
os premiados de uma forma geral
pacientes com doenças renais crônicas em
estágios avançados né virar o 3 4 e 5 ou
seja com a taxa de filtração glomerular
inferior a 60 pacientes diabéticos
conforme juízo clínico se tem alguma
comorbidade você já tem até que legal se
manifesta eles compensa muito diabetes
gestantes de alto risco são situações
que a priori devem ser afastadas outras
questões vão surgir né e cada município
a secretaria vai deliberar sobre sobre
as particularidades desse desse
afastamento e vim para a sua caso né e
vim situação a situação é de todas essas
condições inclusive assim nós comentamos
em caso de impossibilidade de
afastamento desses profissionais por
algum motivo eles não deverão realizar
atividades de assistência a pacientes
suspeitos ou confirmados de sinal gripal
então esse podem ficar em outras
atividades nas outras por exemplo
fazendo uma
um dos pacientes que estão isolamento
domiciliar avaliando as consultas não é
desses pacientes posterior a posteriori'
se existe alguma alguma recomendação a
ser feita está o nado profissional
naquela hora fica ajudando de alguma de
algum modo né é mais resguardado né isso
essas pessoas não é que esse processo de
trabalho que está ocorrendo na ubs
diferencialmente é pegar um ser humano
sem atividade de gestão como nós
comentamos suporte assistência nas áreas
onde não são atendidos pacientes
suspeitos ou cima ou pessoas que tenha
síndrome gripal confirmada né porque
justamente eles têm essa situação e uma
maior vulnerabilidade e uma
possibilidade de complicação e desfechos
mais negativos
é uma outra questão são quais as
orientações que nós devemos fornecer no
teleatendimento e é uma questão nova né
é se regulamentou agora né por uma
portaria 467 o dia vinte de março de
2020 como se deve realizar o
teleatendimento então quais são as
condições fundamentais quais são as
condições imprescindíveis para que se
realize o teleatendimento
e no teleatendimento né os atendimentos
devem garante a integridade ea segurança
e o sigilo das informações logicamente
né isso é inegociável deverão também ser
registrados no prontuário clínico com do
mínimo as seguintes informações os dados
clínicos necessários para uma boa
condução do caso sendo preenchido sem
cada contato com o paciente então as
perguntas fundamentais paciente continua
com febre ele apresentou dispneia ele
apresentou alguma descompensação de
alguma situação que porventura tinha
anteriormente ele tem ele tem alguma
situação que o preocupe não é
fundamental e nós perguntamos se esse
paciente é teve algum grau de pior é
isso seja anotado de forma muito
cuidadosa pelo profissional enfermeiro
médico que fez esse contato né a data a
hora até que a tecnologia de informação
se foi por telefone e comunica
é usada para o atendimento então quando
eu tive essa informação lembrar que essa
essa essa avaliação né deve ser feita
com paciente em isolamento domiciliar
cada 48 horas ea orientação se não for
se for orientação geral né antes da
primeira consulta presencial anotado
muito bem prontuário as duas situações e
o número do conselho regional e
profissional e a sua unidade de
federação ou então quem fez esse
teleatendimento foi o médico então o
nome do médico o carimbo do médico o dia
da consulta tudo isso da orientação que
foi feita a mesma coisa por enfermeiro
tudo isso anotado no prontuário né com
letra legível né para que se possa
depois dirimir alguma dúvida e garantir
né é todo cuidado que a nossa população
merece bom essas são as referências né
esse esse vídeo aula é um complemento
a primeira vídeo vídeo aula do manejo
clínico da pessoa com polvilho e na
atenção primária e nós continuamos à
disposição dialogando e ressaltando a
importância fundamental da atenção
primária na coordenação do cuidado na
garantia do acesso e na promoção de
cidadania para todas as pessoas muito
obrigada